Bom dia, meu nome é  danielly e vou apresentar meu projeto sobre um sistema embaraçado para monitoramento de ruídos sonoros.
Há hoje uma comoção geral acerca dos impactos da poluição na vida deste planeta. O descarte de resíduos inadequados, a presença de fumaça no ar, mas existem alguns tipos de poluição que ainda tem seus impactos subestimados, como é o caso da poluição sonora. Segundo a Nr15, prevê como atividades insalubres começando com valores em 85 decibéis e prevê tempos limites diários para esse tipo de exposição, caso contrário, essa exposição pode causar dificuldade para organizar ideias, enxaqueca, insônia e perda auditiva permanente. Mas esta é apenas uma das normas reguladoras para níveis de pressão sonora permitidas, ambientes diferentes possuem diferentes limiares.
Um desses casos são as bibliotecas, que possuem limiares em torno de 30 a 45 decibéis, entretanto, muitos trabalhadores nesses locais registram dificuldades em manter o ambiente nesses limiares. Os bibliotecários do IFMA campus Caxias relataram ter dificuldades em detectar os ruídos da biblioteca Luis queirois, devido a sua estrutura possuir dentro dela diversas salas de estudo, uma auditório, a sala do fábrica de inovação e o ambiente onde se localiza o acervo físico da biblioteca, os funcionários encontram dificuldade em identificar o local de origem dos ruídos. Eles comunicaram ter interesse em um dispositivo que detectasse o nível de ruido sonoro presente no ambiente e os notificasse, para que assim ele pudessem tomar uma medida cabível mais rapidamente.
Portanto, com esta justificativa e propósito, foi desenvolvido um sistema embarcado que detecta ruídos sonoros e apresenta esses dados em um dashboard online para fácil visualização desses dados.
Os materiais utilizados nesse projeto foram: a placa de desenvolvimento bitdoglab, um microfone de eletreto, um modulo wifi, conversor analógico digital, a tecnologia dma para mandar os dados do microfone diretamente para a memoria economizando recursos da cpu e tempo, e o protocolo de comunicação mqtt.
O fluxo de trabalho do sistema é o seguinte: existem 3 entidades dentro do protocolo mqtt, o Publisher, broker, e subscriber. O Publisher, neste caso a placa bitdoglab, vai funcionar como um remetente. Os dados coletados do microfone vão passar por um pós processamento após o adc, que seria a conversão desse valor para db FS, um tipo de conversão para decibéis em escala completa, muito usado para sistemas de áudio digital. Depois disso é passado por um outro processamento para colocar esse valor em decibéis seguindo escalas positivas, já que o método FS usa uma escala em que quanto mais negativo o numero menor é o ruido, enquanto as unidades de medida clássicas como pascal, db spl, db v e outros essa escala é invertida. Essa equação foi obtida relacionando as medidas coletadas ao mesmo tempo de um decibelímetro digital e o sistema desenvolvido em uma regressão linear. Essas técnicas foram adotadas como alternativa para melhorar a precisão do microfone, que não tem disponível o datasheet do microfone embarcado na placa bitdog lab.
Após as fases de pós processamento do som,  esses dados são enviados ao broker, software mosquitto, que representa um intermediário entre o Publisher e quem vai receber essas mensagens, o subscribe, que é o meu notebook.
Após o recebimento desses dados no subscriber, eles são enviados ao nosso servidor e plataforma de prototipagem do dashboard web, o software node red. Nele podemos visualizar 3 caixas, em que uma delas dita a quantidade de salas com monitoramento ativo, a quantidade de salas que ultrapassarm o limiar permitido e uma tabela com todas as salas e seus níveis de ruido coletados.
Como melhorias eu elenco a aquisição de um microfone mais profissional, visto as restrições e aprimoramento necessário para melhorar a precisão dos sons coletados. E a segunda é acerca da escolha de outro servidor e broker, tendo em vista que os utilizados neste projetos funcionam apenas localmente. Os dados coletados são perdidos após o desligamento da maquina e ambos precisam ser reiniciados quando a maquina for religada.
A conclusão que chego é que o sistema atingiu seus objetivos e propósitos iniciais, com medições de precisão regular e funcionamento da comunicação mqtt e dashboard satisfatória. Este trabalho é assim uma alternativa que pode ajudar nos deveres dos funcionários e responsáveis pela biblioteca do ifma campus caxias e demais bibliotecas.